---
layout:     post
title:      "七十二堂写作课 读后感"
subtitle:   "来自民国的课程"
date:       2020-03-11 08:21:00
author:     "aguozhang"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 写作 
    - 叶圣陶
    - 夏丏尊

    - 
---


### 前言
来自民国的经典教程，可以系统性的学习写作规则

### 摘录
* 比任何国文教本都好
* 就是阅读的学习和写作的学习
* 文章是记载世间事物、事理和抒述作者意思、情感的东西。都有内容和形式两方面
* 文章的体制 语汇的搜集 文法 修辞 鉴赏与批评 风格 章法布局
* 文章的真实知识，有益于阅读和写作
* 桥梁
* 作者意见的有无
* 这意见才是真正的作者的话
* 记叙文和论说文
* 记 叙 论 说
* 普通文 应用文
* 应用文的目的在应付实际事务，有的属于交际方面，有的属于社会约束方面，和我们的实际生活关系很密切
* 前文 事务 后文
* 书信比言语更要注意礼仪
* 书信和普通文的区别，只在体式上，并不在内容上
* 记叙文:静  叙述文:动
* 观察的工夫， 记述的顺序
* 顺序不乱、特色明显的，才是好的记述文
* 叙述文所写的是事物的变化。最重要的是时间
* 题材：新奇的意味的缘故
* 一是事物本身的不平凡， 一是事物本身是平凡的，但是作者对于这平凡的事物却发见了一种新的意味
* 观察，体会的修炼，是作记叙文的基本功夫
* 记叙文：知识、情味、教训
* 铜驼，白发，
* 流动是叙述文的特性
* 详细地定，流动就慢了，简略地定，流动就快了
* 前者是抽象的，概念的；后者是具体的，特性的
* 叙述的倒错：时间上错乱
* 过去的现在化：人差不多有一种天性，对于过去的决定了的事件，不大感动兴味，对于亲眼看见的事件，常会注意它的进展
* 一切所谓文章的法则，目的无非是便利读者，过去的现在化只是其中的一种而已
* 观点的一致与移动：所谓推移，换句话说，就是作者观点的移动。作者的眼睛或心意，好比照相机的镜头，是可以任意转动，更换方面的
* 日记：赤裸裸的自传
* 日记目的：备检，助修养，练习写作的基础
* 游记 光景须写得详细
* 作者的行动和所游境地的光景合在一处定，也就是说，写作者行动的时候要和境地的光景有关联，写境地的光景的时候也要和作者的行动有关联。
* 行动和光景打成一片
* 融合和流动的持续
* 随笔：随笔是文章上的速写。留心体察和玩味生活
* 新鲜味，尤其是随笔
* 直接经验和间接经验
* 间接经验的证明，间接经验可以和直接经验同等看待，写入文章去
* 第一人称的立脚点：全体都须统一，不可把立脚点更动
* 第二人称的立脚点：你。有时非更换立脚点不可。用在劝诱文、说明文中很适当。
* 第三人称的立脚点：一是客观的态度，一是全知的态度
* 叙述的场面：须用剪裁的工夫。文章遇到改换场面的时候，必须交代清楚，否则就难叫读者明了。
* 事物与心情：顺序  取舍 看法
* 情感的流露：抒情文。抒情必须依托着事物的道理
* 抒情的方式：明显的 疾风猛雨，含蓄的 风中的柳丝
* 情绪与情操：情绪是可控的，自觉的。情操是不自觉的，是浸入式的
* 记叙与描写：生动与呆板
* 描写文章是自在画
* 印象：描写事物，目的在逼真与传神，所以最要紧的是捉住印象。
* 捉住印象就是保留那印象的原样
* 闹 弄
* 景物描写：选定自己的观点。捉住自己的印象。
* 描写须要具体，不独对于景物，对于其他也如此
* 人物描写：外面指见于外的一切而言，内面指不可见的心理状态而言。
* 内面描写就是所谓的心理描写
* 背景：舞台上不能用和剧情不相称的背景，文章里不需要和主人公无关的境界面的描写，那都是当然的。
* 反衬
* 记叙文与小说：出于创造的小说却以表出作者所看出来的一点意义为目的，而记叙只是它的手段。
* 最后一课
* 小说的真实性：但小说自有它的真实性
* 小说是作者创造出来的，决非依据事实写述的记叙文。可是小说是真实的，这真实系指对于人生和社会的表现和描摹而言
* 韵文和散文：韵文的传布力、感染力比较散文来得大。
* 词本是可以歌唱的东西
* 诗的本质：诗意 诗趣 诗境 =》情绪 情操 想象
* 暗示：不说尽和不完全说明白
* 报告书：
* 说明书：写作说明书，以分列项目、逐项说明为正轨
* 说明和记述：记叙文是作者自己不表示意见的文章。 说明文所表示的是作者的理解
* 说明文却在使读者理解作者对于某一类事物的理解
* 说明和议论：理解和主张
* 说明文几乎是议论文中必具的成分
* 说明的方法：所属的种类 所具有的特点 所含的种类 显明的实例 对称和疑似 语义的限定 
* 类型的事物：抽象化，模型化
* 抽象的事理：只能意会而不能目睹的
* 抽象事情的说明文：水的冰点是零度
* 事物的异同：这类说明文需要捉住那些必须说明的项目，没有遗漏，也没有多余
* 事物间的关系
* 事物的处理法: 事物的处理法有具体和抽象的分别
* 说明抽象处理法的文章须求切近实际，对于人家有点化用处。
* 语义的诠释：准备而没有漏义
* 独语式和问答式：
* 作者的态度极端冷静，一点儿也不掺杂个人的感情在内，比较独语式尤其偏于理智这方面
* 知的文和情的文：器画 自在画
* 学术文：凡用字眼，要按照它的原义 凡有语句，要多所限制 凡积极修辞方法，在学术文中不宜随便乱用。
* 浅近而重要的
* 对话：
* 戏剧：对话，头绪很繁多、进展极曲折的故事来，使观者觉得入情入理，发生深切的感动，这当然不是容易的事情了
* 文章中的会话：事物本身的流动有快有慢。 必要
* 增加文章效力的对话，决不可随便放过
* 抒情诗：有动于中，发为歌咏，都是抒情诗
* 叙述诗：长恨歌  诗是用想象、含蓄、印象等等的方法，叫人去感受的
* 律诗：律诗
* 仪式文：眼前的听者，他的读者是有一定的  主持者为立场的， 参与者为立场的
* 仪式文：须合乎身份，顾到礼仪
* 最要紧的是有新鲜味，切忌内容空虚，泛而不切
* 宣言：宣言和标语都是表达意志、宣示主张的：标语只是提出一个题目，不详说理由，取其简单明了；宣言就了题目详说理由
* 意的文：意就是意志，是一切欲望发生的根本 宣言就是意的文之一种
* 议论文的主旨：议论文的主旨就在论证作者的主张。一般有敌论者或者预想之中的敌论者
* 立论和驳论：驳论尽可认定论点，据理力争，却不该感情用事。议论本身彻头彻尾是立脚在理智上的，丝毫不能凭藉个人的感情。
* 议论文的变装：变装的议论文以叙述事件为主要手段，作者有时虽也流露着主张，可是并不像一般议论文的用力，或竟有一些都不把主张宣布。 除历史外常采取小说、寓言等形式出现。
* 推理方式：演绎, 归纳, 辩证
* 演绎法对于事物只论概念，不究实质
* 下判断时，因果关系的存在和发见，比现象搜集更为重要
* 重视实际条件，不把事物用单纯的概念来处理的推理方式，叫作辩证法
* 矛盾对立的原则
* 量影响到质的原则
* 否定的否定的原则 
* 辩证法的精神，在乎排除静止的孤立的事物观，把事物当作动的连续的进展的东西来看
*

