---
layout:     post
title:      "软件架构 读后感"
subtitle:   "程序员必读之"
date:       2020-03-04 09:40:00
author:     "aguozhang"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 程序员 
    - 必读
    - 架构
    - 软件 
    - 好书
---


### 我的感受
干货满满的一本书，值得经常细细翻。有理论更有实际。

### 摘录
* 要学会去看，然后忘掉。
* 要学会去听，然后忘掉。
* 要学会去做，然后忘掉。
* 要学会超越
* 小孩子的眼睛里没有杯子。
* 从一个格子跳到另外一个格子
* 界线是你自己设的
* 你看到系统多少的真相，决定了你用怎么样的影像去表现它，并进而推进与实现这种影像，亦即是架构
* 思考架构会是从被动服务到主动服务的Owner意识养成过程，get things done
* 架构师一个角色而非一个职级
* 失意的架构师
* 软件架构不是大型预先设计
* 每个软件团队都需要考虑软件架构
* 软件架构的角色关乎编码、指导和合作
* 无需使用uml
* 好的软件架构是支持敏捷开发的
* 架构： 结构 + 愿景
* 任何成功的方案都需要你理解问题，并设定一个愿景可以和每个参与构建最终产品的人沟通。不论何种领域的架构，其实主要就是结构和愿景
* OODA
* 中间地带。抱着实用主义的想法，你总能选择构建一个由很多定义好的小组件构成，但仍作为单一单元部署的软件系统。这也让你有可能在将来轻松地迁移到微服务架构
* 所有架构都是设计，但并非所有设计都是架构
* 架构反映了使一个系统成型的重要设计决策，而重要性则通过改变的成本来衡量
* 软件架构的好处：
1. 让团队跟随一个清晰的愿景和路线图，无论这个愿景是一人所有还是整个团队共有
2. 技术领导力和更好的协调
3. 与人交流的刺激因素，以便回答与重要决策、非功能需求、限制和其它横切关注点相关的问题
4. 识别和减轻风险的框架
5. 方法和标准的一致性，随之而来的结构良好的代码库
6. 正在构建的产品的坚实基础
7. 对不同的听众，以不同层次的抽象来交流解决方案的结构

* 架构驱动力
* 设计软件
* 技术风险
* 架构演化
* 编写代码
* 质量保证

* 软件架构师在满足非功能需求、进行技术质量保证、确保软件符合其用途方面，要承担很大的责任。这是一个领导的角色，编码（以身作则）是保证项目成功最好的方式之一
* 象牙塔架构师 PPT架构师
* 技术不是一个实现细节
* 指导和辅导应该是现代软件架构角色的一部分
* 跨越界线是我们的责任
* 进一步的技术能力
* 知识面宽
* 软件架构师是通才型专家
* 软件架构是技术活
* 不管你怎么看，软件架构师都是一个领导的角色，对开发团队中不少人来说，作为软件架构师的你都可能会是重要的榜样
* 领导力、沟通、影响力、信心、合作、 指导、 辅导、 动力、 润滑剂、政治、责任感、授权
* 要有人负责大局
* 提供指导，追求一致性。
* 操纵杆，而非按钮， 从部分控制开始
* 包容与合作，动手。如果开发者感动痛苦，你也要感同身受
* 学徒模式正是过去建造大师传承技艺的方式
* 与敏捷对立的不是架构，而是大型预先设计
* 每个人都是架构师，除非他们有其他身份
* 软件架构的角色意味着技术领导力，也就是你要让整个团队朝着同一方向前进，
* 写代码的实践派架构师
* 架构驱动力： 功能需求、质量属性、约束、原则、理解影响
* 软件架构谈论的是重要的设计决策，其重要性以变成的成本来衡量
* 质量属性
* 处理非功能需求： 捕捉，提炼，挑战
* 约束：时间和预算的约束， 技术约束， 人员约束，组织约束。
* 原则：开发原则，架构原则
* 技术不是实现细节。架构图应该包括技术的选择
* 更多分层等于更高复杂度
* 协同设计是一把双刃剑。用白板来设计
* 软件架构是对话的平台，软件开发不只是交付特性
* 五分钟的交流就有助于捕捉那些往往不起眼的架构驱动力，提高成功交付的机会
* 强大的领导力和纪委不只是针对软件开发项目
* 沟通障碍： 可视化，抛弃uml
* 对草图的需要，画草图可以是协作活动
* 无效的草图
* 应该用白板
* 代码并非全部
* C4：语境，容器，组件和类
* 图应该简单且脚踏实地，软件架构图应该脚踏实地，软件架构流程应该关乎编码、指导和合作，而不是象牙塔
* 语境图
* 容器图
* 组件图
* 是否包含以技术的选择：当然
* 把技术选择加入图中的其他副作用，特别是在软件设计过程中，就是它有助于确保让合适的人来画图。
* 你会那样编码吗？
* 职责驱动设计和组件分解
* 代码库的组织真的能帮助或阻碍对架构的理解
* 用组件封装，以组件来组织代码
* 你不需要uml工具
* 没有银弹
* 图表的评审清单：
1. 我能从多个抽象层次看到并理解解决方案
2. 我理解大局，包括谁将使用系统以及现有的it环境有什么依赖
3. 我理解逻辑容器和已作出的高层次技术选择
4. 我理解哪些是主要组件，以及如何使用它们来满足重要的用户故事、用例、功能，等等
5. 我理解所有这些组件是什么，它们的职责是什么，还能看到所有的组件都有一个归属
6. 我理解图表使用的表示法、约定、颜色编码，等等
7. 我能看到图表之间的可追踪性和一直在使用的图表元素
8. 我理解业务领域是什么，也能从较高层次看到软件系统提供的功能
9. 我理解实现策略（框架，类库，api)，对于系统如何被实现也差不多能可视化


* 共享组件、工具组件。 C5
* 为软件生成文档？代码不会讲述完整的故事
* 阅读代码的作用始终有限，但某些时候你可能需要向团队的其他人请教一些问题。如果没有问对问题，你就得不到正确的答案：你不知道你未知的
* 软件文档即指南： 地图 景色 历史和文化 实用信息
*
* 软件指南中的事情：
1. 语境
2. 功能性概览
3. 质量属性
4. 约束
5. 原则 
6. 软件架构
7. 外部接口
8. 代码
9. 数据
10. 基础设施架构
11. 部署
12. 运营和支持
13. 决策日志

* 质量属性： SMART
* 软件架构： 容器图和组件图
* 架构是改变起来很困难或者成本很高的东西。
* 定义一个高层次结构，设定愿景，这很重要。
* 风险风暴：画一些架构图，分别识别风险，汇总图中的风险，对风险设定优先级，缓解策略
* 要做到恰如其分
* 推动变革发生：以积极主动，以身作则的姿态引入软件架构
* 金融风险系统
*
