---
layout:     post
title:      "数据湖架构 读后感"
subtitle:   "No data dumping - Violators must read this book"
date:       2020-04-13 07:37:00
author:     "aguozhang"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 数据湖
    - 数据池 
    - 架构 
    - 
---


## 前言
很简短的一本书，适合用来翻翻，干货不多，对于平时的工作指导没有太大意义。

## 摘录
* 这些企业会惊觉于他们所建造的不过是一个单向的数据湖。数据被引入数据湖，却产生不了任何东西。在这种情况下，数据湖不会比垃圾场好到哪儿去
* 建造得法， 资产而不是累赘
* 其中一个原因是，数据被不加区别地一股脑地打包丢入数据湖中。第二个原因是数据没有被整合起来。第三个原因是数据是以文本化的形式保存的，而你没有办法轻易地分析文本数据
* 高层 整合 调校
* 分析和处理的基石
* 足够谨慎，并深谋远虑
* 大数据催生了用广袤的数据湖泊来筛查数据
* 失效， 价值
* 单身数据湖
* 数据在一开始是如何被导入数据湖的：起初的目标就不是对数据做出什么规划。相反，数据湖仅仅被当作一个倾泻数据的垃圾
* 绝大部分精力都被投入在如何尽可能地从所有数据源头收集数据，而仅少数工程师和公司思考了如何将数据湖投入未来的使用。
* bunch of hype
* 规划
* 掩藏 不相关 搜寻
* 元数据没有存储， 从哪儿来的，具体意义是什么
* 准备的元数据信息很重要
* 数据关系弄丢了
* 合理 易用 易于理解
* 元数据 整合图谱 语境 元过程
* metadata  integration mapping, context, metaprocess
* 数据科学家： 少 贵 忙
* 模拟信号数据  应用程序数据 文本数据
* 重复性 非重复性
* great divide
* 数据修整
* 初始数据池
* 模拟信号数据池
* 应用程序数据池
* 文本数据池 数据消歧
* 将数据直接传入数据池
* 归档数据池
* 数据池的通用结构 
* 数据池描述
* 数据池目标
* 数据池数据
* 数据池元数据
* 数据池元过程
* 数据池转换标准
* 模拟信号数据池 简化 和 提炼
* 即使一个数据的访问概率很低，也不要将它丢弃，而是将它放置到一个不太显眼的位置上去
* 存储 调整 分析
* 一个应用程序的dna是存在于业务环境（operational environment)中的数据。业务数据作为基础架构，很好地延展到了应用程序数据池中。同时，应用程序数据池中的数据描述对于分析师来说非常有用。
* 对于文本来说，每一个单词都须视为一个全新的宇宙
* 正是因为这个原因，在计算机能力所及的范围内，文本以极为粗略的方式被处理。计算机技术之于文本叙述，恰如油之于水。它们就是没法儿合得来
* 文本消歧
* 固有的复杂性
* 内在语境判断
* 邻近
* 分类与本体
* 具备文本和语境两者的内容可以非常容易地表示出来。
* 溯源
* 分析数据库
* 数据池的相似性
* 不同性： 初始数据  转换和调整过程  类型
* 移动没有什么意义 元数据定义 元过程定义 数据描述信息
* 使用元数据来关联不同数据池内的数据
* 关系首先发生在元数据层
* 保留地
* 一个可以真正支持公司决策的有架构规划的数据湖/数据池环境
* 改造 转换技术
* 利用基础架构
* 搜索与分析
* 凡是有关数据搜索的主题都是非常复杂的
* 而浑浊的数据湖又给搜索体验蒙上了一层阴影
* 整合 筛选 转化 规划 校订
* 文档对于数据湖和数据池环境来说是必不可少的
* 企业数据的分析发生地点是数据仓库
* 围绕着数据仓库的是数据集市
* 数据湖是初始数据的长期载体
* 分析与整合工具
* 可视化
* 搜索与修正
* 文本消歧
* 统计分析 
* 经典的ETL处理
* 归档数据池中数据的元数据以及元过程会被直接关联到初始数据上
